We’ve been talking a lot about the science of how things move -- you throw a ball in the air,
Thanh Loc 25/10/2016 Chúng ta đã đề cập đến khoa học của việc mọi vật di chuyển như thế nào rất nhiều - khi bạn ném một quả bóng vào trong không khí
and there are ways to predict exactly how it will fall.
và có nhiều cách để dự đoán chính xác nó sẽ rơi như thế nào
But there’s something we’ve been leaving out: forces, and why they make things accelerate.
Nhưng vẫn còn có thứ gì đó mà chúng ta đã bỏ qua, các lực, và tại sao chúng làm cho mọi vật di chuyển nhanh hơn
And for that, we’re going to turn to a physicist you’ve probably heard of: Isaac Newton.
Và vì điều này, chúng ta sẽ tìm hiểu một nhà vật lý mà chắc là các bạn đã từng nghe qua: Isaac Newton
With his three laws, published in 1687 in his book Principia, Newton outlined his understanding of motion
Với ba định luật của mình, được công bố năm 1687 trong cuốn Nguyên lý cơ bản của mình, Newton đã cho thấy những hiểu biết của mình về sự chuyển động
-- and a lot of his ideas were totally new.
và rất nhiều trong số những ý tưởng của ông hoàn toàn mới mẻ
Today, more than 300 years later, if you’re trying to describe the effects of forces on
Ngày nay, hơn 300 năm sau, nếu bạn đang cố mô tả tác động của lực lên
just about any everyday object -- a box on the ground, a reindeer pulling a sleigh, or
bất cứ vật thể nào mỗi ngày- chẳng hạn như một cái hộp trên mặt đất, một con tuần lộc đang kéo một cái xe trượt tuyết hay
an elevator taking you up to your apartment -- then you’re going to want to use Newton’s Laws.
một thang máy đang đưa bạn lên căn hộ của mình- sau đó bạn sẽ muốn sử dùng định luật của Newton
And yes. I’ll explain the reindeer thing in a minute.
Và đúng vậy. Tôi sẽ giải thích những thứ này trong một phút
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Newton’s first law is all about inertia, which is basically an object’s tendency
Định luật đầu tiên của Newton đều là về quán tính, về cơ bản nó là xu hướng của vật thể
to keep doing what it’s doing.
nhằm duy trì việc mà chúng đang thực hiện
It’s often stated as: “An object in motion will remain in motion, and an object at rest
Và nó thường được phát biểu như sau: Một vật đang chuyển động sẽ tiếp tục chuyển động và một vật đang đứng yên
will remain at rest, unless acted upon by a force.”
sẽ tiếp tục đứng yên nếu như không có lực nào tác dụng lên nó"
Which is just another way of saying that, to change the way something moves -- to give
Hay nói cách khác, để thay đổi cách mà vật gì đó chuyển động-
it ACCELERATION -- you need a net force.
thì phải gây ra gia tốc cho nó - tức là bạn cần một lực tổng hợp
So, how do we measure inertia?
Vậy, chúng ta đo quán tính như thế nào?
Well, the most important thing to know is mass. Say you have two balls that are the
Điều quan trọng nhất cần biết đó là khối lượng. Ví dụ như bạn có hai quả bóng
same size, but one is an inflatable beach ball and the other is a bowling ball.
có cùng kích cỡ, nhưng một quả bóng chuyền bơm hơi bãi biển và quả còn lại là quả bóng bowling
The bowling ball is going to be harder to move, and harder to stop once it’s moving.
Qủa bóng bowling sẽ khó di di chuyển hơn và cũng khó dừng lại hơn một khi đã di chuyển
It has more inertia because it has more mass.
Nó có nhiều quán tính hơn vì khối lượng của nó lớn hơn
Makes sense, right? More mass means more STUFF, with a tendency to keep doing what it was
Điều này hoàn toàn hợp lý, đúng chứ? Khối lượng lớn hơn tức là có nhiều chất liệu bên trong hơn và với xu hướng tiếp tục làm những gì nó đang làm
doing before your force came along, and interrupted it.
trước khi có lực xuất hiện và gây gián đoạn
And this idea connects nicely to Newton’s second law: net force is equal to mass x acceleration.
Và ý tưởng này liên kết khá hợp lý với định luật thứ hai của Newton: Lực tổng hợp tương đương với tích số giữa khối lượng và gia tốc
Or, as an equation, F(net) = ma.
Hay ta có phương trình , F(net) = ma
It’s important to remember that we’re talking about NET force here -- the amount
Cần nhớ rằng chúng ta đang nói đến lực tổng hợp -
of force left over, once you’ve added together all the forces that might cancel each other out.
tổng lượng lực còn dư, khi bạn cộng tất cả các lực lại chúng có thể triệt tiêu lẫn nhau
Let's say you have a hockey puck sitting on a perfectly frictionless ice rink. And I know ice isn’t
Gỉa sử như bạn có quả bóng khúc côn cầu đang nằm trên mặt sân băng không có ma sát. Và bạn cũng biết rằng băng
perfectly frictionless but stick with it. If you’re pushing the puck along with
không phải hoàn toàn không có ma sát nhưng bóng vẫn bám vào sân. Nếu bạn đẩy quả bóng đi
a stick, that’s a force on it - that isn’t being canceled out by anything else.
bằng gậy, lực tác dụng lên nó sẽ không bị triệt tiêu bởi bất cứ cái gì
So the puck is experiencing acceleration.
Vậy nên quả bóng đang có gia tốc
But when the puck is just sitting still, or even when it’s sliding across the ice after
Nhưng khi quả bóng chỉ đứng yên một chỗ hay thậm chí trượt trên sân băng
you’ve pushed it, then all the forces are balanced out.
sau khi bạn đẩy nó thì tất cả các lực cân bằng
That’s what’s known as equilibrium.
Nó được gọi là trạng thái cân bằng
An object that’s in equilibrium can still be MOVING, like the sliding puck, but its VELOCITY won’t be changing.
Một vật đang ở trong trạng thái cân bằng sẽ tiếp tục chuyển động,như là trượt quả bóng khúc côn cầu nhưng vận tốc thì không đổi
It’s when the forces get UNbalanced, that you start to see the exciting stuff happen.
Khi các lực mất cân bằng thì bạn sẽ thấy những điều thú vị xảy ra
And probably the most common case of a net force making something move is the gravitational force.
Và chắc trường hợp thường thấy nhất là một lực tổng hợp khiến cho vật nào đó chuyển động đó là lực hấp dẫn
Say you throw a 5 kg ball straight up in the air -- and then, yknow, get out of the way,
Gỉa sử bạn ném thẳng vào không khí một quả bóng nặng 5kg và sau đó hãy tránh ra
because that could really hurt if it hits you...
vì bạn có thể bị thương nếu nó đập vào bạn
But the force of gravity is pulling down on the ball, which is accelerating downward at a rate of 9.81 m/s^2.
Nhưng lực hấp dẫn đang kéo quả bóng xuống, và gây ra gia tốc 9,81m/s^2
So the net force is equal to m a, but the only force acting here is gravity.
Vậy lực tổng hợp tương đương với ma, nhưng lực duy nhất tác dụng ở đây là trọng lực
This means that, if we could measure the acceleration of the ball, we’d be able to calculate the force of gravity.
Tứ là nếu chúng ta có thể đo được gia tốc của quả bóng, chúng ta có thể tính toán được lực hấp dẫn
And we CAN measure the acceleration -- it’s 9.81 m/s^2, the value we’ve been calling small g.
Và chúng ta có thể đo được gia tốc là 9,81m/s^2, giá trị này được gọi là m
So the force of gravity on the ball must be 5 kg, which is the mass of the ball… times small g
Do đó lực hấp dẫn của quả bóng là 5kg tương đương với khối lượng của nó
which comes to 49.05 kilograms times meters per second squared!
g lên tới 49,05 kilogam m/s^2
We use this equation for gravity so much that it’s often just written as F(g) = mg.
Chúng ta dùng phương trình này cho trọng lực rất nhiều và thường được viết dưới dạng: F(g)=mg
That’s how you determine the force of gravity, otherwise known as weight.
Đó là cách chúng ta xác định lực hấp dẫn hay còn được biết đến là trọng lượng
Now, those units can be a bit of a mouthful, so we just call them Newtons.
Những đơn vị này có vẻ hơi oai nên chúng ta hãy cứ gọi chúng là Newtons
That’s right! We measure weight in Newtons, in honor of Sir Isaac, and NOT kilograms!
Đúng vậy, chúng ta có thể đo được trọng lượng bằng đơn vị Newtons, để tưởng nhớ Isaac chứ không phải dùng đơn vị kilogam
Kilograms are a measure of mass!
Kilogam là đơn vị đo khối lượng
But gravity often isn’t the only force acting on the object.
Nhưng trọng lực thường không phải là lực duy nhất tác dụng lên vật
So when we’re trying to calculate a NET force, we usually have to take into account more than just gravity.
Do đó chúng ta đang cố tính toán một lực tổng hợp, chúng ta thường phải xét đến nhiều yếu tố khác nữa chứ không chỉ trọng lực
This is where we get into one of the forces that tends to show up a lot, which is explained by Newton’s third law.
Đây là nơi chúng ta tìm hiểu các lực thường được thấy rất nhiều, và được giải thích bằng định luật thứ ba của Newton
You probably know this law as “for every action, there’s an equal but opposite reaction.”
Chắc bạn cũng biết đến định luật này: trong mọi trường hợp, khi vật này tác dụng lên vật kia một lực thì vật đó cũng tác dụng lại vật này một lực
Which just means that if you exert a force on an object, it exerts an equal force back on you.
Tức là nếu bạn tác dụng lên vật một lực, nó sẽ tác dụng lại bạn một lực tương đương
And that’s what we call the normal force.
Và đó gọi là phản lực
“Normal” in this instance means “perpendicular”, and the normal force is always perpendicular
Từ " Normal" ở đây có nghĩa là vuông góc và phản lực thì luôn vuông góc
to whatever surface your object is resting on.
với bất kỳ bề mặt nào mà vật nằm trên
At least, it is when you're pushing on something big, and macroscopic, like a table.
Ít nhất, khi bạn đẩy vật nào đó lớn và thô như cái bàn chẳng hạn
If you put a book down on a table, the normal force is pushing -- and therefore pointing -- up.
Nếu bạn đặt một quyển sách lên bàn, thì phản lực sẽ đẩy lên
But if you put it on a ramp, then the normal force is pointing perpendicular to the ramp.
Nhưng nếu bạn đặt nó lên một đoạn đường dốc, thì phản lực sẽ chỉ vuông góc với con dốc
Now, the normal force isn’t like most other forces. It’s special, because it changes its magnitude.
Phản lực không như hầu hết các lực khác, nó đặc biệt vì nó thay đổi cường độ của nó
Say you have a piece of aluminum foil stretched tightly across the top of a bowl, and then
Gỉa sử bạn có một mẩu lá nhôm trải lên đỉnh một cái bát và
you put one lonely grape on top of it.
sau đó đặt một quả nho lên trên
Because of gravity, that grape is exerting a little bit of force on the foil, and the
Do trọng lực, quả nho sẽ tác dụng một lực nhỏ lên lá nhôm
normal force pushes right back, with the same amount.
và phản lực sẽ đẩy nó trở lại với một lực tương tự
But then you add another grape, which doubles the force on the foil -- in that case, the normal force doubles too.
Nhưng sau đó bạn đặt thêm một quả nho nữa, gây ra một lực gấp đôi lên lá nhôm. trong trường hợp này, phản lực cũng gấp đôi lên
That’ll keep happening until eventually you add enough grapes that they break through the foil.
Nó sẽ tiếp diễn cho đến khi bạn thêm đủ số nho làm thủng lá nhôm
That’s what happens when the normal force can’t match the force pushing against it.
Đó là những gì xảy ra khi phản lực không thể kết hợp với lực đẩy lại nó
But, what does Newton’s famous third law really mean, though?
Dù vậy nhưng định luật thứ ba của Newton thực sự có ý nghĩa gì?
When I push on this desk with my finger right now, I’m applying a force to it.
Khi tôi đẩy cái bàn này bằng các ngón tay của mình, tôi đã gây ra cho nó một lực
And it’s applying an equal force right back on my finger -- one that I can actually feel.
Và ngay lập tức nó tác dụng một lực tương đương lại các ngón tay của tôi và tôi có thể thực sự cảm nhận được nó
But if that’s true -- and it is -- then why are we able to move things?
Nhưng nếu điều đó là đúng thì tại sao chúng ta lại có thể di chuyển mọi thứ?
How can I pick up this mug? Or how can a reindeer pull a sleigh?
Làm sao chúng ta có thể cầm cái chén này lên? Hay làm sao một con tuần lộc có thể kéo được cái xe trượt tuyết?
Basically, things can move because there’s more going on, than just the action and reaction forces.
Về cơ bản, mọi thứ có thể chuyển động vì có nhiều thứ tiếp diễn hơn là chỉ một hành động hay phản ứng của lực
For example, when a reindeer pulls on a sleigh, Newton’s third law tells us that the sleigh
Ví dụ như khi một con tuần lộc kéo một cái xe trượt ttuyết, định luật thứ ba của Newton cho chúng ta biết rằng cái xe trượt tuyết đó
is pulling back on it with equal force.
cũng đang kéo con tuần lộc lại với một lực tương đương
But the reindeer can still move the sleigh forward, because it’s standing on the ground.
Nhưng con tuần lộc vẫn có thể di chuyển xe trượt tuyết lên phía trước vì nó đang đứng trên mặt đất
When it takes a step, it’s pushing backward on the ground with its foot -- & the ground is pushing it forward.
Khi nó bước đi, nó đẩy lại mặt đất bằng chân và mặt đất cũng đẩy lại chân nó
Meanwhile, the reindeer is also pulling on the sleigh, while the sleigh is pulling right back.
Tương tự, con tuần lộc cũng kéo xe trượt tuyết trong khi xe trượt tuyết cũng kéo con tuần lộc lại
But the force from the GROUND PUSHING the reindeer forward is STRONGER than the
Nhưng lực đẩy lên phía trước của mặt đất lên con tuần lộc  mạnh hơn
force from the sleigh pulling it back. So the animal accelerates forward, and so does the sleigh.
lực từ xe trượt kéo lại. Do đó con tuần lộc bước về phía trước nhanh và xe trượt cũng vậy
So, one takeaway here is that: there would be no Christmas without physics!
Vậy, một điều quan trọng ở đây đó là: sẽ không có Giáng sinh nếu không có vật lý
But, now that we have an idea of some of the forces we might encounter, let’s describe
Nhưng , bây giờ chúng ta có một ý tưởng về các lực mà chúng ta có thể gặp phải
what’s happening when a box is sitting on the ground.
hãy mô tả những gì xảy ra khi một cái hộp nằm trên mặt đất
The first thing to do -- which is the first thing you should ALWAYS do when you’re solving
Điều đầu tiên mà bạn luôn làm khi khi giải quyết những vấn đề như này như sau
a problem like this -- is draw what’s known as a free body diagram.
vẽ một giản đồ lực
Basically, you draw a rough outline of the object, put a dot in the middle, and then
Về cơ bản, bạn sẽ vẽ một bản phác thảo qua vật thể, vẽ một chấm ở giữa
draw and label arrows, to represent all the forces.
và sau đó vẽ và đánh dấu các mũi tên để biểu trưng cho tất các các lực
We also have to decide which direction is positive -- in this case, we’ll choose up to be positive.
Chúng ta cũng phải quyết định hướng mũi tên như thế nào là khả quan, trong trường hợp này, chúng ta sẽ chọn hướng mũi tên lên là khả quan
For our box, the free body diagram is pretty simple. There’s an arrow pointing down,
Đối với chiếc hộp, giản đồ lực khá đơn giản. Có một mũi tên chỉ xuống
representing the force of gravity, and an arrow pointing up, representing the force
tượng trưng cho trọng lực và một mũi tên chỉ lên tượng trưng cho
of the ground pushing back on the box.
lực của mặt đất đẩy lại chiếc hộp
Since the box is staying still, we know that it’s not accelerating, which tells us that
Vì chiếc hộp vẫn đứng yên, chúng ta cũng biết rằng nó không tăng tốc, điều đó cho chúng ta biết rằng
those forces are equal, so the net force is equal to 0.
những lực đó bằng nhau, do vậy lực tổng hợp bằng 0
But what if you attach a rope to the top of the box, then connect it to the ceiling so
Nhưng sẽ thế nào nếu chúng ta buộc một sợi dây vào đầu hộp và nối với trần nhà
the box is suspended in the air?
và chiếc hộp bị treo lơ lửng trên không?
Your net force is still 0, because there’s no acceleration on the box. And gravity is
Lực tổng hợp vẫn bằng 0, vì không có gia tốc ở chiếc hộp.
still pulling down in the same way it was before.
Và trọng lực vẫn kéo chiếc hộp xuống tương tự như lúc trước
But now, the counteracting upward force comes from the rope acting on the box, in what we call the tension force.
Nhưng bây giờ, lực đối lên trên xuất phát từ sợi dây tác dụng lên hộp, chúng ta gọi đó là lực căng
To make our examples simpler, we almost always assume that ropes have no mass and are completely
Đơn giản hơn tức là, chúng ta hầu hết đều luôn cho rằng những sợi dây đó không có khối lượng và
unbreakable -- no matter how much you pull on them, they’ll pull right back.
không thể đứt được-Dù bạn có kéo chúng như thế nào chăng nữa thì chúng cũng sẽ kéo lại
Which means that the tension force isn’t fixed. If the box weighs 5 Newtons, then the
Tức là lực căng không cố định . Nếu chiếc hộp có trọng lượng 5 Newtons
tension in the rope is also 5 Newtons. But if we add another 5 Newtons of weight, the
thì lực căng của sợi dây cũng là 5 Newtons. Nhưng nếu chúng ta thêm 5 Newtons trọng lượng
tension in the rope will become 10 Newtons.
thì lực căng của sợi dây sẽ là 10 Newtons
Kind of like how the normal force changes, with the grapes on the foil. But in this case,
Giống như cách mà phản lực thay đổi , với những quả nho ở trên lá nhôm.
it's in response to a pulling force instead of a push.
Nhưng trong trường hợp này nó đáp lại lực kéo thay vì lực đẩy
The key is that no matter what, you can add the forces together to give you a particular
Điều quan trọng là bạn có thể thêm các lực cùng nhau để tạo ra một lực tổng hợp riêng
net force -- even though that net force might NOT always be 0. Like, in an elevator.
mặc dù lực tổng hợp đó không phải lúc nào cũng bằng 0.
So let’s say you’re in an elevator -- or as I call them, a lift.
Ví dụ như khi ở trong thang máy
The total mass of the lift, including you, is 1000 kg. And its movement is controlled
Tổng khối lượng của thang máy bao gồm cả bạn là 1000kg. Và chuyển động của nó được điều khiển
by a counterweight, attached to a pulley.
đối trọng, mắc vào một cái ròng rọc
The plan is to set up a counterweight of 850kg, and then let the lift go. Once you let go,
Dự kiến là thiết lập đối trọng của 850kg và sau đó để cho thang máy tự đi
the lift is going to start accelerating downward - because it’s HEAVIER than the counterweight.
Khi bạn để thang máy tự đi, thang máy sẽ bắt đầu đi nhanh hơn xuống dưới vì nó nặng hơn đối trọng
And the hope is that the counterweight will keep it from accelerating TOO much.
Và hi vọng rằng đối trọng sẽ giữ thang máy khỏi tăng tốc quá nhanh
But how will we know if it’s safe? How quickly is the lift going to accelerate downward?
Nhưng làm sao chúng ta biết được liệu nó có an toàn không? Và thang máy sẽ di chuyển xuống dưới nhanh như thế nào?
To find out, first let’s draw a free body diagram for the lift, making UP the positive direction.
Để tìm hiểu điều này, trước tiên hãy vẽ một giản đồ lực cho thang máy, tự tạo các hướng dương
The force of gravity on the lift is pulling it down, and it’s equal to the mass of the lift x small g --
Trọng lực ở thang máy đang kéo nó xuống, và nó tương đương với tích số của khối lượng thang máy với g
9810 Newtons of force, in the negative direction.
Lực 9810 Newtons ở hướng âm
And the force of tension is pulling the lift UP, in the positive direction.
Và lực căng đang kéo thang máy lên ở hướng dương
Which means that for the lift, the net force is equal to the tension force, minus the mass of the lift x small g.
Tức là lực tổng hợp bằng với lực căng, và bằng dấu âm khối lượng của thang máy nhân với g
Now! Since Newton’s first law tells us that F(net) = ma, we can set all of that to be
Định luật thứ nhất của Newton đã cho thấy rằng F(net) = ma,
equal to the lift’s mass, times some downward acceleration, -a. That’s what we’re trying to solve for.
tương đương với khối lượng của thang máy, gia tôc đi xuống, -a. Đó là những gì chúng ta đang cố gắng giải quyết
So, let’s do the same thing for the counterweight.
Vậy hãy làm tương tự đối với đối trọng
Gravity is pulling it down with 8338.5 N of force in the negative direction.
Trọng lực đang kéo nó xuống với lực 8338,5 N ở hướng âm
And again, the force of tension is pulling it up, so that the net force is equal to the
Và tiếp tục, lực căng đang kéo nó lên , do đó lực tổng hợp bằng với
tension force, minus the mass of the counterweight times small g.
lực căng, âm số khối lượng của đối trọng g
And again, because of Newton’s second law, we know that all of that is equal to the mass
Vì theo định luật thứ hai của Newton, chúng ta đều biết rằng tất cả những lực này tương đương với khối lượng
of the counterweight, times that same acceleration, “a” -- which is positive this time since
của đối trọng, giống với gia tốc a- lúc này mang dấu dương
the counterweight is moving upward.
vì đối trọng đang đi lên
So! Putting that all together, we end up with two equations -- and two unknowns.
Đặt tất cả chúng với nhau, chúng ta sẽ không còn hai phương trình nữa, và hai phương trình này thì chưa được biết
We don’t have a value for the tension force, and we don’t have a value for acceleration.
Chúng ta không có giá trị nào cho lực căng, và cũng không có giá trị nào cho gia tốc
But what we’re trying to solve for is the acceleration. So we use algebra to do that.
Nhưng những gì chúng ta đang cố giải đáp đó là gia tốc. Do vậy chúng ta sẽ dùng đại số học để làm điều này
When you have a system of equations like this, you can add or subtract all the terms on each
Khi bạn có một hệ thống các phương trình như thế này, bạn có thể cộng hay trừ tất cả các số hạng ở mỗi vế
side of the equals sign, to turn them into one equation.
với dấu tương đương và chuyển chúng thành một phương trình
For example, if you know that 1 + 2 = 3 and that 4 + 2 = 6, you can subtract the first
Ví dụ: Nếu bạn biết rằng 1+2=3 và 4+2=6 thì bạn có thể trừ phương trình đầu
equation from the second to get 3 = 3.
từ phương trình thứ hai để có được 3=3
And in our case, with the lift, subtracting the first equation from the second gets rid
Và trong trường hợp của chúng ta, với thang máy, trừ phương trình thứ nhất từ phương trình thứ hai ta sẽ
of the term that represents the tension force.
loại bỏ được các số hạng tượng trưng cho lực căng
We now just have to solve for acceleration -- meaning, we need to rearrange the equation to set everything equal to “a.”
Chúng ta chỉ cần phải giải quyết vấn đề gia tốc- tức là chúng ta cần sắp xếp lại phương trình để đưa mọi thứ về tương đương với a
We end up with an equation that really just says that “a” is equal to the difference
Chúng ta không còn phương trình mà giờ chỉ còn a tương đương với sự khác nhau
between the weights -- or the net force on the system -- divided by the total mass.
giữa trọng lượng hay lực tổng hợp trên hệ thống được chia ra bởi tổng khối lượng
Essentially, this is just a fancier version of F(net) = ma.
Đây là phương trình phổ biến hơn F(net)=ma
And we can solve that for “a”, which turns out to be 0.795 m/s^2.
Và chúng ta có thể giải phương trình với a, và tìm ra a = 0,795m/s^2
Which is not that much acceleration at all!
Gia tốc này thì không hề lớn chút nào
So, as long as you aren’t dropping too far down, you should be fine.
Do đó, miễn là bạn không bị rơi xuống quá xa thì bạn vẫn sẽ không sao hết
Even if the landing is a little bumpy.
Cùng lắm là bạn tiếp đất hơi xóc một chút thôi
In this episode, you learned about Newton’s three laws of motion: how inertia works, that
Trong bài này, bạn đã được học về ba định luật của Newton về chuyển động: Quán tính hoạt độc như thế nào
net force is equal to mass x acceleration, how physicists define equilibrium, and all
lực tổng hợp bằng tích số của khối lượng và gia tốc, các nhà vật lý học định nghĩa như thế nào về trạng thái cân bằng và
about the “normal” force and the “tension” force.
về phản lực và lực căng
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa học Vật lý cấp tốc được sản xuất cùng với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS.
to their channel to check out amazing shows like: BrainCraft, It’s OK To Be Smart, and PBS Idea Channel.
Bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương trình thú vị như BrainCraft, It’s OK To Be Smart, and PBS Idea Channel.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của Khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Bác sĩ Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our Graphics Team is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời và nhóm đồ họa Thought Cafe